[SPEAKER_00] Evo mene, da li još mjesta?
[SPEAKER_01] Evo gospodo, dobro nam došli.
[SPEAKER_01] Razgovarat ćemo o dosta toga.
[SPEAKER_04] Samo malo.
[SPEAKER_01] A koncept je takav da nakon nekoliko uvodnih pitanja krenut ćemo u skeniranje što je to gdje najviše zapinje prilikom povratka mladih ljudi.
[SPEAKER_01] A nakon toga razgovarat ćemo o tome na kome je najveća odgovornost u tome i na kraju je li zaista situacija u Hrvatskoj crna ili ona već sad mjesto pod suncem.
[SPEAKER_01] Pa evo krenut ćemo redom.
[SPEAKER_01] Gospodine Barać, Ministarstvo demografije i iseljeništva.va osnovano je prije dva godine upravo zato da bi se pitanjima demografije hrvatskog iseljeništva i povratnika pristupilo malo sustavnije.
[SPEAKER_01] Pa evo jel se kroz dosadašnji rad ministarstva pokazalo da je takva institucija bila potrebna i gdje Hrvatska danas uopće stoji kada govorimo o povratku svojih ljudi, evo neki generalni presjek?
[SPEAKER_02] Hvala na pitanju.
[SPEAKER_02] Kazao bih sljedeće, takva krovna institucija na razini ministarstva je svakako postojala, cijeneći dakako sve ono što su radile dakle institucije prije nas počevši od Hrvatske matice iseljenika, Središnjeg državnog urereda za Hrvate izvan erha ali stavljanje teme povratnika i useljenika dakle na razinu ministarstva odmah se poslala i najzbiljnija politička poruka da je to zaista dio da kažem službene državne politike na najvišoj mogućoj instanci odnosno razini.
[SPEAKER_02] Ako k tome uzmete dakle i strategiju o nacionalnoj demografskoj revitalizaciji do dvije tisuće trideset tri godine a gdje je jedan od nosivih stupova demografske stabilizacije obnove upravo povratak pripadnika hrvatske dijaspore bilo je jasno dakle da se tu sasvim otvara jedan prostor za ministarstvo koje bi se bavilo odnosno priključilo s svojim aktivnostima, postojećim aktivnostima koje su postojale prije toga.
[SPEAKER_02] Ja bih u tom smislu zaista volio naglasiti da su određene mjere postojale i prije nego što je osnovano samo ministarstvo i mi de facto i de jure u ovom trenutku u Hrvatskoj imamo taj jedan točkasti pristup, dakle više institucija različitih razina čine različite aktivnosti ili nude različite aktivnosti, subvencije i potpore kojima je sucijeljena skupina hrvatski povratnici i useljenici.
[SPEAKER_02] Evo kratko ću samo napraviti rezime dvije tisuće dvadeset konkretno ponovno je aktivirana mjera za povratak hrvatskih znanstvenika u erha Hrvatsku.
[SPEAKER_02] Konačna brojka se zaključno sa devet mjesecom prošle godine koji su koristili tu mjeru je pedeset dva hrvatskih znanstvenika istraživača s time da je ta brojka eksplodirala upravo u prošloj godini krajem devet mjeseca registrirano je čak devetnaest ljudi koji su aktivirali konkretnu tu mjeru dvije tisuće dvadeset dva godine pak je uvedena mjera biram hrvatsku koja je dočekana poprilično na nož sa velikim sumnjama mislim da je u prvoj godini korištenja bilo tek nešto više od sto projekata odnosno predmeta koji su zaključeni i dobar dio medija koji tome općenito nije sklonio, dakle već je onda proglasio tu mjeru promašenom, mrtvom itede a vi s druge strane u realnosti imate eksploziju ove mjere koja je pogotovo vidljiva u protekle dvije godine, u dvije tisuće dvadeset četiri i dvije tisuće dvadeset pet g gdje sad imamo preko jedna tisuća osamsto zaključenih ugovora i ti isti ljudi za razliku od tamo nekakve percepcije da to ljudi dolaze da samo uzmu sedam tisuća eura ostanu tu godinu i po dvije dana i onda se vrate u irsku zapravo nije toliko točna jer su ti isti ljudi generirali u međuvremenu preko dvije tisuće četiristo novih radnih mjesta dakle itekako doprinose svojim znanjima, vještinama i radom hrvatskome gospodarstvu kao takvome.
[SPEAKER_02] I tu je dakle još jedna mjera koju je iniciralo između ostalog i naše ministarstvo, a to je uvođenje dakle porezne olakšice u trajanju od pet godina za sve povratnike i useljenike, koja se konkretno tiče dakle poreza na dohodak, ona se primjenjuje retroaktivno, osobe koje hoće to koristiti moraju doći u Hrvatsku, dakle moraju raditi izvjesno vrijeme, uplatiti određeni porezni novac u proračun da bi dobili dakle povrat toga istoga novca.
[SPEAKER_02] I vi sad na nekakvoj prosječnoj neto plaći u Hrvatskoj koju imamo, dakle imati otprilike cifru od nekakvih trinaest tisuća tristo eura koja se tim ljudima na prosječnu neto plaću vraća kroz tih pet godina za mnoge u hrvatskoj to je ozbiljan novac ajmo reći u visini nekakvog malo bolje grabljenog automobila ali ljudi često zanemare činjenicu da je netko u austriji i njemačkoj ili švicarskoj te novce zaradio kroz tri četiri pet mjesečnih plaća znate što želim reći potrebno je bilo pronaći pravi balans u smislu dakle da ti ljudi osjete dakle da mogu planirati svoj povratak u hrvatskoj na svakoakoj bitnoj razini.
[SPEAKER_02] Što se tiče porezne olakšice, što se tiče evo i dostupnosti učenja hrvatskoga jezika koji je po meni nikada nije bio dostupniji u različitim varijantama nego što je to danas.
[SPEAKER_02] A nekada smo samo to recimo kroz sustav Croaticuma mogli ponuditi našim ovoga konkretno useljenicima koji su dolazili u Hrvatsku.
[SPEAKER_02] Mogućnost samozapošljavanja kroz mjeru biram Hrvatsku, dakle ako žele otvoriti nešto svoje, tu je i ova porezna olakšica, a evo od prošle godine odnosno od dvadeset dva dvanaest prošle godine imamo po prvi puta i mogućnost stambenog zbrinjavanja koja prepoznaje ciljanu skupinu korisnika povratnike useljenikeike.
[SPEAKER_02] Naše ministarstvo se priključilo u ove dvije godine određenim aktivnostima kao što je bila podrška udrugama radi promidžbe i promocije povratka u Hrvatsku.
[SPEAKER_02] Nekada udruge i da kažem privatna inicijativa odrade puno bolji posao od državnih institucija kada je u pitanju recimo konkretno sama promidžba kao takva i mi smo se o to sami osvjedočili između ostaloga i suradnja s vama to na dobar način demonstrira.
[SPEAKER_02] Zatim ostvarili smo pilot projekt koji je ponudio jedinicama lokalne samouprave, gradovima, općinama ali i županijama da vlastite stambene jedinice koje se nalaze u nekakvom derutnom stanju renoviraju, adaptiraju za pružanje dugoročnog najma povratnicima i useljenicima.
[SPEAKER_02] Dakle da se i oni uključe isto tako u to stambeno zbrinjavanje.
[SPEAKER_02] Isto tako moram istaknuti dakle i što je evo neki dan popraćeno od strane jednoga lijevoga portala malociničnim naslovom iako je tekst skroz u redu, trošak prijevoda diploma.
[SPEAKER_02] Puno naših ljudi koji su stekli dakle vani visokoškolske diplome željeli bi raditi u svojim profesijama u Hrvatskoj pogotovo kada se radi o reguliranim djelatnostima, ali veliki problem i predstavlja ne samo postupak klasifikacije već općenito trošak prijevoda.
[SPEAKER_02] Ljudi često imaju krivu predlođbu da se moraju dakle prevesti dvije stranice diplome, to uopće ne odgovara istini.
[SPEAKER_02] Mi pričamo o cijelim studijskim programima koji imaju po petsto šesto stranica i sada ako uzmete prosječnu cijenu troška prijevoda kod ovlaštenog stalnog sudskog tumača koja je od dvadeset četiri do dvadeset šest eura po stranici cijena prijevoda takve jedne diplome je od četiri do šest tisuća eura i onda naravno bombastični naslov, Šipićovo ministarstvo platilo prijevod troška, trošak prijevoda diploma, četiri diplome dvadeset pet tisuća eura ciljano stvara konfuziju ili nekakve negativne osjećaje kod dobrog dijela dakle čitatelja prema radu ministarstva a s druge strane kad tek pročitate tek shvatite da su te četiri diplome, sve četiri se odnose na teško deficitarna zanimanja što se tiče hrvatskoga tržišta rada tri sa područja biomedicinskih znanosti jedna sa područja industrijskih tehnologija evo bit ću malo provokativan mogu između ostaloga i moja funkcija politička, mogli bismo izdvajati tolike druge ideološke promašene projekte u koje su ulupani milijuni eura unazad ne znam nija koliko godina od kojih ovo društvo i država nema ama baš nikakve koristi, štoviše neki čak i služe za stvaranje tenzija i polarizaciju našega društva i to kažem opet, tu su otišli pusti milijuni.
[SPEAKER_02] A ovdje pričamo dakle o pilot projektu dvadeset pet tisuća eura koji ćemo mi bajdove i nastaviti ovo se pokazalo sjajnim i naš je dakle interes da ovo ostane stalna mjera i kad već spominjem stalne mjere upravo da se vrati možda i na ovu mjeru biram Hrvatsku, važno je da mjere koje imamo da traju, da su tu, da su konstantne, da ljudi koji možda danas razmišljaju o povratku u Hrvatsku, ali ne mogu doći sada za dvanaest mjeseci, dvadeset četiri mjeseca znaju da će te mjere biti tu i za tri četiri pet godina to je bitna stvar i naravno da ovaj institucionalni okvir što više proširujemo onim sadržajima i potporama koje u ovom trenutku nedostaju a mi već imamo poprilično dobar uvid u to u kojem pravcu dakle trebamo ići evo hvala vam gospodine barać danas je skuplje prevesti diplomu nego izdat vlastitu knjigu čini mi se da i neki ovdje za stolom su imali problema s tim na cerfikacijama, ali evo drago mi je da se puno toga zakotrljalo, a vidjet ćemo iz iskustva naših povratnika jel stvarno velika razlika u odnosu na vrijeme kad su se oni vratili.
[SPEAKER_01] Evo drago, prećemo na tebe, vjerujem da skoro svi ljudi u ovoj prostoriji te poznaju, tvoja je priča jako zanimljiva, sociolog si po struci koji sebe opisuje s tri riječi, povratnik, poduzetnik i influencer.
[SPEAKER_01] Vodiš dva vrlo uspješna medijska projekta vezano uz iseljeništvo i povratništvo, a to je projekt Njemačka i projekt Hrvatska.
[SPEAKER_01] Pa evo hoćeš li nam ukratko, koliko se to može u nekoliko minuta objasniti kako je došlo do potrebe za takvim projektima i s čime se susrećeš?
[SPEAKER_04] Možda, boge, ipak ako ste, evo malo da vam objasnim, projekt Njemačka je projekt Hrvatska, neću puno pričati o projektu Njemačka, ali ovdje pričamo ipak malo o povratništvu, ali ta ideja je nastala zapravo zbog toga što sam, kao i većina vas, bio povrat, tojest bio stranac u tužoj državi i nisam razumio zakone i propise i imao sam tu, ja bih rekao, sreću da se to sve i događalo u doba korone kad ništa nije radilo.
[SPEAKER_04] I onda sam shvatio da moram zapravo sam krenuti učiti pravila propise u Njemačkoj od radnih prava, od socijalnih prava, od zaposlenja, od svih ostalih stvari.
[SPEAKER_04] I onda sam zapravo pokrenuo tu platformu, projekt Njemačka da je pomogao ljudima koji razumiju, tojest našim Hrvatima i ljudima koji razumiju hrvatski jezik u Njemačkoj da se bolje snađu.
[SPEAKER_04] Znači to nije bio projekt pozivanja ljudi vanka života u Njemačkoj, nego oni koji žive u Njemačkoj i koji već duža godina žive u Njemačkoj da se malo bolje educiraju u vezi svojih radnih i općenito osnovnih prava u državi.
[SPEAKER_04] Kad je ta platforma nastala vidio sam da je to već krenulo u onako malo veću priču i ja sam inače dvije tisuće osamnaest otišao u njemačku rekao sam da se svakako planiram vratiti nego želim skupiti iskustva da se vratim u hrvatsku kad sam vidio da je stvarno ta priča krenula malo ozbiljnije kad sam otvorio i poslovanje u njemačkoj shvatio sam da ja radim online a onda kad radiš online kao i puno ljudi koji su ovdje krenulo je lagano razmišljanje o tome da se vratiš nazad vratio sam se nazad otvorio sam dvadeset četiri ovdje firmu pokrenuo sam šest mjeseci nakon toga projekt hrvatska i projekt hrvatska se zapravo drži šest stupova za koje smatram bez kojih društvo ne može znači prvi stup su osobne financije bez love, ne baš pretjerano puno o čemu razmišljat.
[SPEAKER_04] Drugi stup je stanovanje, da ljudi znaju koja prava imaju, kako dobiti stambeni kredit, kako doći do nekih nekretnina, na koji način o tome razmišljat.
[SPEAKER_04] Treći stup je naravno stup bez kojeg ne postoji uopće demografija, to je obitelj i obiteljski benefiti i tu mi je drago da sam došao baš u vrijeme kad je Ministarstvo demografije i sjedišta povećalo ove stope rodiljnih i roditeljskih naknada, tako da mi je lijepo došlo to na servis, to sam ovako krenuo malo više objašnjavati.
[SPEAKER_04] I naravno postoje drugi stupovi, drugi stupovi su poduzetništvo jer realno čovjek koji se želi razviti i koji želi imati neki eksponencijalni rast može to postići s poduzetništvom na kraju krajeva imamo povratništvo kao jednu jako bitnu temu jer puno ljudi koji planira povratak u Hrvatsku, pogubi se u toj šumi birokracija, ja sam se uz ove projekte naučio kako da to sve objasnim čovjeku jezikom devetogodišnjaka jer mi se slušamo puno tih službenih propisa, službenih pravila, službenih zakona, ali običan čovjek se u to ne razumije i jednostavno kad se to spusti na razinu čovjeka koji ima devet godina, tojest kad se spusti na razinu djeteta koji ima devet godina onda je to puno lakše shvatiti.
[SPEAKER_04] Tako da evo to su moji projekti, nadam se da će dugo trajati jer realno trebamo vratiti sve ljude u Hrvatsku, tako da volio bih sad prepustiti reći drugim majstorima.
[SPEAKER_01] Evo mi tu puno pričamo o idejama i sentimentu povratka i sve ostalo, ali nažalost, jer često zapne upravo na tim birokratskim sitnim stvarima kojima netko treba sustavnije pristupiti, tako da svaka čast.
[SPEAKER_01] A evo sad ćemo na nadira, na nadira preći našeg Argentinca, dragog, evo ti si kad pričamo o tom sentimentu došao u Hrvatsku slijedeći put svog pradjeda iz Imotske krajine koji je odselio u Argentinu, dugo si sanjao o dolasku u Hrvatsku, a prije nego što si stvarno došao tu.
[SPEAKER_01] E sad mene zanima kako je tekao taj tijek misli prilikom povratka, odnosno što se mora dogoditi da ljubav prema domovini preraste osjećaje i postane odluka.
[SPEAKER_01] Kad se dogodi ono, ne želim više samo doći u Hrvatsku, nego dolaziti na turističke izlete i to, nego želim tu živjeti.
[SPEAKER_01] Evo objasni nam taj proces.
[SPEAKER_03] Dobar dan svima.
[SPEAKER_03] Da to se tiče tamo mi Hrvati u Argentini gubili smo jezik većina zato što ima tri bala koji su Hrvati su se preselili tamo.
[SPEAKER_03] Sadnji val iako još drže i taj jezik ali nismo gubili naš osjećaj prema Hrvatskoj, našu ljubav.
[SPEAKER_03] I uvijek ima takva pitanja, kad možemo ići tamo, gdje su se rodili naši pradjedovi, naši djedovi i to je sve.
[SPEAKER_03] Sa mene je velika i je čast da ja sudjelujem tu s vama, sad je drago da ja pratim na mreži i znam koji je pozitiva on stalno dijeli.
[SPEAKER_03] Nije samo informacija, stalno dijeli sa državnom tajnikom i pogotovo sa Jozom, zato što prije koliko je bilo kad smo pričali, deset godina, deset godina kad smo pričali i imali smo našu dilemu.
[SPEAKER_03] Ja sam rekao, ti je snažan Jozom, ja imam neki problem, ja ne znam ako ja se moram vratiti tu, da ili ne, ne znam kako to će biti.
[SPEAKER_03] Jozom je rekao, ti je snažan, ja imam isti problem kao ti.
[SPEAKER_03] I onda vidi nas, onda mi se sjedimo tu i onda taj odgovor je da taj osjećaj se mora se roditi, ali isto se mora hraniti.
[SPEAKER_03] I to hvala Bogu i u Argentini, u Australiji i bilo gdje gdje su bili Hrvati, oni su nas dali prostor i kada dolazimo tu da ne se osjećamo kako mu reći, kao stranci da imamo hrvatsko prezime nego da se osjećamo kako smo mi, Hrvati i iseljenici.
[SPEAKER_01] Hvala ti.
[SPEAKER_01] Sad ćemo preći sa tvojeg prijatelja Joze, rekao si u slično ste vrijeme došli prije desettak godina u Hrvatsku kada je to bilo puno manje popularno, puno se manje o tom razgovaralo i evo sigurno je trebalo hrabrosti za to odraditi.
[SPEAKER_01] Evo ti si Jozo prije, kažem deset godina iz Australije prvi iz svoje obitelji.
[SPEAKER_01] I sad, rekli smo nije lako, ali kad se maknu novi dokumenti i administracija o kojima ćemo isto pričati, evo dijelom smo se dotakli što je najveći i šire društveni problem s kojim si se susreo i s kojim se susreću mladi povratnici, evo mnogo ih i znaš.
[SPEAKER_01] Je li to posao, stanovanje, tržište rada, stvaranje novog kruga ljudi ili neki osjećaj da te se ne doživljava kao nekog domaćeg?
[SPEAKER_00] Hvala Marina i hvala na pozivu mladima za domovinu.
[SPEAKER_00] Pa meni je bio san od malena doći u Hrvatsku živjeti i ono kad sam planirao doći tu, ja sam sve to istraživao godinama, tako da ta administracija me nije uopće iznenadila, dapače, pratio sam hrvatske medije sve te godine za vrijeme srednje fakulteta i prvih godina radne karijere i ono, znao sam sve što se događa u Hrvatskoj, tako da me nije ništa iznenadilo, dapače očekivao sam sve najgore, očekivao sam da je ona situacija užasno loša kao što se tad pisalo u medijima, da ljudi jedu iz kontejnera svi, da je ono svima ovaj porez na ono zatvoreno zatvara račune i ovrhe i to je problem koji ne bi trebao biti, ali ja sam očekivao najgore, tako da ono kad sam došao, nakon pola godine života u Hrvatskoj relativno brzo sam se snašao, ne mogu reći da je isto svima, ali nostrifikaciju sam očekivao mjesec dana, došao za dva tjedna, zaposlio sam se isto u roku mjesec dana.
[SPEAKER_00] Dosta sam i pričao sa mladima koji već žive u Hrvatskoj i rekli su kao prije nego što dođe šalje molbe na moj posao i druge portale i tako sam i radio.
[SPEAKER_00] Mislim, ja kad sam još bio u srednjoj razmišljao sam o tome kako ću doći u Hrvatsku i ono, bila je reportaža na Hrvatskoj televiziji gdje je tad u tom vrijeme, mislim bilo dvije tisuće devet ili deset ovaj deficitarna struka bila informatika trebali su informatičari koji govore dobro engleski i onda tu mi se rodila ideja upisat ću informatiku i onda to sam upisao s ciljem doći u hrvatsku živjeti i eto mislim od kad sam tu nisam nikad bio više od dva tjedna bez posla tako da ovaj najviše me iznenadilo reakcije ljudi, zašto si tu, šta tu uopće radiš, svi iseljavaju, pogotovo tad, svi su išli u Irsku i Kanadu, u Njemačku, svima je bilo to neprirodno jer kao kad gledaš na papiru nije logična odluka, zašto bi došao za tri, četiri puta manju plaću u Hrvatsku živjeti nego ostati u Australiji, ali ne shvaćaju da nije sve logično, nije sve u novcu, neke odluke su srcem donošene, to sam od malena želio i to sam s ciljem napravio.
[SPEAKER_00] I okej, prvi par godina bilo teško, pogotovo te reakcije su i u ono, čak i vlastite rodbine, zašto si tu, a kad si na odmoru, ono pitanje je kad ćeš doći, tako da evo mogu reći nakon devet skoro deset godina sretan sam i nije bilo savršeno, bilo je teško, ali puno ljepši trenutak nego oni loši, tako da eto, u kratku.
[SPEAKER_01] Evo, drago mi je čuti da nema velikih sustavnih problema, evo osim što ljudi svakako reagiraju, ali prevladavaju.
[SPEAKER_00] Ima i treba istražiti ono, mislim da dobru stvar vi radite, drago ovaj, treba istražiti koje sve prava imamo jer većina ljudi ne znaju na čega imaju pravo, tako da treba biti informiran i mislim da vi isto tome doprinosite.
[SPEAKER_01] Evo, drago, ajde da pređemo onda na ove neke specifične stvari, imaš jako puno konzultacija, jako se puno ljudi javljaju, pa evo za one možda i neke ljude koji su ovdje prilikom vraćanja u Hrvatsku, što je najveći birokratski problem odnosno gdje sustav može biti još prohodniji i još pristupačniji ili je sve savršeno?
[SPEAKER_04] Ma, odlično je sve.
[SPEAKER_04] Šalim se.
[SPEAKER_04] Pogledajte, ja ću vam malo ispričati iz svoje perspektive, ja inače radim svakodnevno konzultacije za ljude koji planiraju dolaziti u Hrvatsku i to nije samo priča Njemačka, Eiska, to je jutros sam imao Švedsku, jučer Norveška, Danska, Kanada, znači cijelo vrijeme se javljaju ljudi iz cijeloga svijeta.
[SPEAKER_04] Glavni problem zapravo koji ljudima je je to da je zapravo prava suraštranjena svugdje oko.
[SPEAKER_04] Drugi problem je taj što ljudi dobivaju informacije sa službenih portala koji jednostavno moraju pisati jezikom kakvi oni pišu, znači službenim jezikom.
[SPEAKER_04] Evo naprimjer situacija oslobođenja poreza.
[SPEAKER_04] Ljudi kažu, okej, doći ću ovamo, otvorit ću firmu, prijavit ću se na plaću od pet tisuća eura i ne moram plaćati ništa poreza na dohodak.
[SPEAKER_04] To je sustavno zapravo krivo razmišljanje zato što porez na dohodak se uvijek mora platiti.
[SPEAKER_04] Jednostavno kada je porezna uprava to upisala i ne želim sada kritizirati nego jednostavno možda nisu razmišljali o tome, ja ću puno ljudi to na takav način protumačiti.
[SPEAKER_04] Kad napišeš oslobođenje poreza povratnicima, ljudi shvaćaju, okej, ajde, možda će biti oslobođenje poreza na kapitalnu dobit pa ću doći sa milijun eura, odi i bit će mi lakše.
[SPEAKER_04] Jednostavno onda ljudima ja tribam objasniti u deset minuta zapravo kako funkcionira porezni sustav.
[SPEAKER_04] Šta znači Ustav erha ne možeš ti po Ustavu jednoga povratnika staviti iznad čovjeka koji nije povratnik.
[SPEAKER_04] Znači ako jedan plaća porez na dohodak, drugi mora plaćati, a onda posebnim pravnim mehanizmima se taj povrat može dogoditi.
[SPEAKER_04] Druga situacija, mjera BIRAN Hrvatsku koja je super, postoje neke naprimjer problemi na terenu, to su pod broj jedan imamo previše jedinica lokalne samouprave i zavode za zapošljavanje koji ne razumiju ljude koji dođu.
[SPEAKER_04] Znači jednostavno nemaju sluha prema njima, ja sad ne mogu doći i reći petsto i nešto ljudi koji rade na zavode, a i slušajte budite dobri prema nama, znači to se ne može.
[SPEAKER_04] Drugi problem je šta se uvela digitalizacija koja je djelomična.
[SPEAKER_04] Znači najgluplji primjer, čovjek koji se nije odjavio je iz Hrvatske kao privremena odjava, a na zavodu piše da je za mjeru BIRAN Hrvatsku moraš donijeti ili datum ponove prijave prebivališta ili datum odjave iz države iz koje dolaziš.
[SPEAKER_04] I onda ti imaš kvačicu tamo da staviš datum prijave prebivališta.
[SPEAKER_04] I onda je puno ljudi, naprimjer prošle godine sam shvatio da je puno ljudi propustilo tu mjeru BIRAN Hrvatsku, se nije meni javila i drugima, puno je ljudi tu mjeru propustilo upravo zbog te birokratske stvari, onda sam ja sada na konzultacijama krenula ljudima govoriti, ako vam se dogodi ta situacija gdje vam je kompjuter zapravo glavni krivac da vam daje tu točku koju ne možete ispuniti, vratite se vašem savjetniku, dogovorite neki izvanredni način kako da se prijavite na Mir Biran Hrvatsku jer jednostavno donesite svoje dokaze za odjevu.
[SPEAKER_04] To je jedan problem.
[SPEAKER_04] Jedan problem koji sam sad, nadam se da sam ga uspio, nisam ga ja uspio riješiti nego postoji mehanizam koordinacije socijalne sigurnosti u EU, to vam je problem kada pretpostavljam jeste li ovdje svi došli, je li ima tko da razmišlja o povratku, da još nije došao, jeste li svi tu se vratili.
[SPEAKER_04] Tko razmišlja?
[SPEAKER_04] Evo dobro, sad ćemo to mi pokrenuti.
[SPEAKER_04] Ima nas dovoljno.
[SPEAKER_04] Znači ovakva je situacija.
[SPEAKER_04] Puno ljudi sa meni javi i kaže, dajmo napraviti neki strateški plan povratka, ali žena mi je još godinu dana na porodilnom i ne želim da izgubi porodilni.
[SPEAKER_04] Znači oni sad moraju odgoditi godinu dana da se žena vrati, a onda kad se vrati ima problem šta je djete malo pa kako će sad s djetetom putovati, pa ovo pa ono.
[SPEAKER_04] I onda je bila situacija da bi oni kao rodili u Hrvatskoj, bili na prebivalištu gori, nisu bili ovdje ništa prijavljeni i onda bi svako mjesec dana morali ići na ove preglede jel kad se dijete rodi imaš ove obavezne preglede.
[SPEAKER_04] I ja sam kopao sa svojom završnicom koja inače mi je desna ruka jer je pravnica i iskopali smo jedan super obrazac zove se obrazac c1 u kojem osoba koja planira doći u Hrvatsku ne skroz se prijaviti na prebivalište može ovdje prijaviti boravište, ostati u sustavu Švedske, Danske, Njemačke, Italije, Španjolske, bilo koje EU države, primat rodiljne i roditeljske potpore, biti ovdje na boravištu, može iskoristiti onda upise za vrtić i kada je jednostavno rodilni i roditeljski završi, gore se skroz odjavi i ovdje se skroz prijavi.
[SPEAKER_04] Tako da ima stvarno tih izazova koji se mogu proći, govorim nije to sve na državi da riješi, država je stvorena prije malo više od trideset godina, znači nismo mi neka sada stara zemlja sa petsto godina iskustva pa da smo mi na svojim greškama naučili, mi se još uvijek učimo i ljudi se jednostavno maksimalno trude, to mi je rekao jedan politički znanstvenik u Njemačkoj koji je pričao za Hrvatsku, ima tu stvarno puno prostora za napredak, ali realno nema bolje stvari nego kad se samostalno informiraš.
[SPEAKER_04] Evo ja se baš zbog toga trudim da ovo svoju popularnost iskoristi na način da napravim zanimljivu temu sjedan obrazca.
[SPEAKER_04] Nije to baš nešto zanimljivo, ali kad ja to ispričam pokušam to ljudima osvijestiti.
[SPEAKER_04] Evo, baš zbog toga, baš evo, zadnjih deset dana otkako sam objavio video, već pet obitelji planira taj sjedan prijavu boraviš, taj dolazak ovdje u Hrvatsku.
[SPEAKER_04] Evo, svaka čast.
[SPEAKER_01] Nekad je samo mali poguranac potreban, a ono što često otežava taj poguranac i prilagodbu i sve ovo o čemu ste razgovarali je jezik.
[SPEAKER_01] Evo, gospodin Barać je spomenuo poboljšanja na tom polju, ali evo znam nadire u našim razgovorima da sam i znao spominjati kako je to često prepreka za ljude iz Južne Amerike koji se možda planiraju vratiti jer nije stvar samo poznavanja jezika nego i kulture koja dolazi preko jezika.
[SPEAKER_01] Evo moram reći, Nadir je radio u jednoj, jel mogu spomenuti, jednom skladištu proizvodnji i kaže, ja čujem, oni na pauzama pričaju o nekoj noćnoj mori, o nekim serijama, kaže, ja ne znam što je to, ne mogu se uključiti u razgovore.
[SPEAKER_01] Tako da ta jezik je strašno važan.
[SPEAKER_01] Evo kako komentiraš stanje po pitanju jezika i kako se to možda može poboljšati?
[SPEAKER_03] Da, to se tiče, naravno danas u Južnoj Americi nema toliko iseljenika kao danas se može dogoditi u Irskoj ili u Njemačkoj i pogotovo ja, ja pretpostavljam da kako je važno, sad ja u mojoj kući nisu pričali hrvatski jezik, ali hvala Bogu postoji Hrvatski dom ili klubovi ili to, ove institucije koje su nas privilegirali su i da su pogotovo prva stvar, naravno da jezik je prepreka kada nije materinski jezik, ali druga je kultura i druga je stvar zato što naši potomci iz Hrvatske koji nauče jezik, ali moraju osjećaju taj dio pripadnosti.
[SPEAKER_03] I to ja mislim da je sanja barijera.
[SPEAKER_03] Sanja barijera zato što da ti kažeš ne, to je moje, ja nisam stranac tu, ja nisam neka manjina, ne, ja sam došao na svoje.
[SPEAKER_03] I to ja mislim da to je važno da postoji neka koordinacija zato što ja sam upoznao mnoge Mnogi ljudi koji dolaze tu u Hrvatsku i nema kao da se priprema, da ima vježbe ili nešto prije dolaska.
[SPEAKER_03] Zato što tu, hvala Bogu, postoje i ove programe koje ja sam isto koristio ovdje, zato što to me pomoga.
[SPEAKER_03] Croatikum je super stvar, to je super temelj, ali i kako mogu reći?
[SPEAKER_03] Ja kada vidim nekog odlaziti, neki hrvatski klub ili neki hrvatski domovi, on se ponaša totalno drugačije nego ovo koji nikada, samo Hrvatska bila riječ ili bilo, ne zna neki.
[SPEAKER_03] ne znam, neka mogućnost, neka prova i zato ja mislim da ako postoji ova koordinacija, ova priprema prije dolaska to bi bilo puno lakše.
[SPEAKER_03] I naravno da uvijek jezik bit će barijera, ali ne mora biti toliko teška nego da se priprema samo osnovne stvari i da se nastavi da li je tu u domovini.
[SPEAKER_01] Da, da, jer budimo realni, puno ljudi iz tih krajeva postoji opasnost da dođu u Europu i samo odu u Španjolsku gdje će se lakše.
[SPEAKER_03] Da, isto postoji puno treme o tome, puno treme o tome, šta ću ja ako ja ne znam jezik.
[SPEAKER_03] Istina je da to nije najveći problem.
[SPEAKER_03] To poslije je kako si prilagođuješ, kako se prilagođuješ, kako je život ovdje, što te čeka.
[SPEAKER_03] I onda ja mislim, kada poslije osjećaš taj osjećaj pripadnosti, puno ti je lakše.
[SPEAKER_03] Nije samo jezik, nego da moramo objasniti i prodati da Hrvatska je lijepo mjesto zaživiti, tu je lijepo, je sigurnije, tu se može projektirati za budućnost i zato što je naše to.
[SPEAKER_03] Ako to ostavimo, Ostavimo ta rečenica da je naša, to te čeka tvoje.
[SPEAKER_03] Onda ja mislim da je to jezik biće na drugu razinu.
[SPEAKER_01] Hvala ti.
[SPEAKER_01] Možeš te nagrađivati.
[SPEAKER_01] Samo da kažem još jedan detalj vezano za jezik i nadira, kad si prvi put bio u Hrvatskoj, pa si se vratio u Buenos Aires i čuo si španjolski jezik, rasplakuo si se i ostao.
[SPEAKER_03] Ovo je najgore, bilo teško.
[SPEAKER_03] To kažem da to bilo osjećaj kada sam tu došao.
[SPEAKER_03] na godišnji i dobro, u mojoj strici iz Slavonije i iz Osijeka, moj strikovož, on me rekao, ajde, molim te, nadire, nemoj ti razmišljati, ti imaš super posao tamo, dobro ide u Argentini, nemoj ti razmišljati da ti baš sad, baci sad to zveje kroz prozora i ti možeš doći tu na godišnji.
[SPEAKER_03] Ali, samo moramo razumjeti nešto, da ja mislim da svi potomci Hrvata imamo, imamo u sebi, tu nisu godišnji, nisu godišnji, to je nešto posebno, ne morate računati od odličnih.
[SPEAKER_03] Bilo gdje idemo naprimjer mene u Španjolskoj mi je lakše radi jezika naravno, ali nije nemano taj osjećaj, tu je drugačije.
[SPEAKER_03] I kada sam bio tamo na aerodrom, tek sam došao i čuo da ljudi pričaju španjolski, aj bože moj, kako su se otišli, aj bože.
[SPEAKER_01] Gdje sam to došao?
[SPEAKER_01] Da, ništa, hvala ti puno Nadire, evo sad bi volio opet čuti vas, gospodine Barać, čuli smo tri vrlo konkretne perspektive od samih povratnika, vi ste puno toga spomenuli i od ovih stvari na kojima se radi, u zadnje vrijeme, ali evo kako komentirate ove neke stvari, a također htio bih vas pitat na kome sve leži odgovornost jer može li država sama riješiti problem ili nam je potrebna šira društvena kohezija.
[SPEAKER_01] I evo nisam komunist, ali moram reći jel država to smo mi?
[SPEAKER_02] Ako mogu odgovoriti na ovo zadnje pitanje, da odgovornost je na svima nama, ja bih prvo rekao da nam je potrebna ta društvena svijest odnosno nekakav konsenzus, da je krajnje vrijeme da svi prepoznamo važnost povratništva i useljenih, dakle da je to nešto od konkretne važnosti, ne samo HZMO-a i ne samo za državu nego za svaku zajednicu, za svakoga pojedinca kao takvoga.
[SPEAKER_02] I u tom smislu svi doprinosimo, ali država je naravno najodgovornija.
[SPEAKER_02] Ona stvara okvire, ona stvara regulative, kreira zakone, vrši dopune, izmjene zakona ako je potrebno raditi, jel na tome polju da bi se neki procesi pospješili, mjere postale vidljivije itede Što se tiče ovih mojih observacija na ova studija svjedočanstva potpisujem sve od reda.
[SPEAKER_02] Naime, prva konferencija na kojoj sam sudjelovao nakon što sam stupio na dužnost državnoga tajnika je bila upravo koja je organiziralo moje ministarstvo u Osijeku u listopadu prošle godine na temu dakle gospodarskih iskustava pripadnika hrvatskoga iseljeništva, dijaspore sa domovinom.
[SPEAKER_02] I bilo je tu više jako dobrih panela, ali osobito me se dojmio panel o neuspješnim pričama jer iz takvih slučajeva zapravo to su najupečatljiviji slučajevi iz kojih možda najbolje i učite.
[SPEAKER_02] Učite i dakle iz nekakve prisme i slušatelja, ali još više državnoga dužnosnika gdje su ljudi dakle taksativno nabrajali razloge zbog čega nisu uspjele neke njihove ideje da investiraju u Hrvatskoj i razviju poslove, a posljedično tome i trajno se vrate u erha Doduše, dobar dio tih pothvata korespondira sa nekakvim ranijim vremenima kada kažem opet ni približno nismo imali nekakav okvir kakav imamo danas koji je, evo to još jedanput naglašavam, još uvijek u tijeku je njegovo stvaranje, ja se ne usudim reći da smo ga mi polovično izgradili, ja sam tu puno ambiciozniji, imam puno širu sliku.
[SPEAKER_02] Ali u svakome slučaju na takvim individualnim primjerima, iskustvima najbolje učite.
[SPEAKER_02] Jedan od ajmo reći najupečatljiviji susret koji sam imao mi se dogodio prije dva mjeseca upravo u ministarstvu kada su mi došli brat i sestra koji su iz Kolumbije i oboje su prošli Croatikom.
[SPEAKER_02] Njezin brat koji je stariji od nje je bio na Croatikumu dvije tisuće deset godine i bilo mu je sjajno kaže bio je čini mi se čak i dva semestra dobro je pohvatao i jezik ali je rekao kaže ništa više niste imali za mene mene život odnio me u francusku pariz ja sam tamo profesor glazbenoga radim u školi i dalje razmišljam o hrvatskoj ali petnaest godina nakon njega došla njegova sestra koja je završila isto tako Croatikom, uspjela nostificirati svoju diplomu medicinske sestre i počela raditi u jednoj zagrebačkoj bolnici.
[SPEAKER_02] E to je ta bitna razlika gdje vi vidite da se ipak u međuvremenu nešto promijenilo.
[SPEAKER_02] Veliki je problem sama tromost sustava, ovo što ste dobro primijetili, dakle zadržalo se tu nama dosta toga etatizma u smislu država će riješiti sve, a unutar sustava imate ljude, nismo svi isti, znate, neki su okoštali u tom nekakvom, kako da kažem, tim službeničkim karijerama i ne mogu čitati znakove vremena na način kako možda mi točimo tamo.
[SPEAKER_02] I ne mogu prepoznati da je nešto zaista postala državna politika i prioriteta, to je zaista povratak pripadnika hrvatske dijaspore natrag u domovinu.
[SPEAKER_02] I njima treba vremena, znate da oni prepoznaju da je to sada, kažem, ključna prioritetna javna politika ove Vlade i ove države kao takve.
[SPEAKER_02] Ali mogu evo isto iz svog primjera posvjedočiti konkretno evo kroz suradnju sa Ministarstvom unutarnjih poslova naše ministarstvo inače izdaje jednu potvrdu nositeljima koji su se vratili vama u svrhu povratke useljavanja koji nemaju hrvatsko državljanstvo.
[SPEAKER_02] U devedeset pet posto slučajeva to su naši ljudi naši ljudi iz Južne Amerike.
[SPEAKER_02] Oni sa tom potvrdom odu u obližnju policijsku stanicu i tamo mogu dobiti dakle potvrdu odnosno regulaciju privremenog boravka u trajanju do dvije godine.
[SPEAKER_02] Sa tom potvrdom nakon što su regulirali privremeni boravak mogu se zaposliti, samozaposliti, pripadaju im sve ove subvencije i mogu ako hoće odmah predati zahtjev za upis u hrvatsko državljanstvo gdje i mi s obzirom da imaju tu potvrdu doista intenzivno pomažemo kroz požurnice prema MUP-u da se njihovi zahtjevi za državljanstvo čim prije riješe.
[SPEAKER_02] Međutim, sam MUP je strukturiran po županijama, po policijskim upravama i njima je trebalo vremena da nađu među svojim kadrom, među svojim službenicima osobe koje će se naviknuti u smislu aha dolazi mi povratnik ili useljenik sa potvrdom što je to.
[SPEAKER_02] I za njih je to bio na neki način novitet.
[SPEAKER_02] I znate još nedostatak kadra, dovoljno broje policajaca da provjere boravišta itede ponekad je dovodio do tih nekakvih rizičnih situacija gdje je ljudima prijetilo da oni zapravo iz legalnog prijeđu u ilegalni boravak, ne daj Bože da im prijeti nekakva deportacija, nijednom se nije dogodila.
[SPEAKER_02] Zašto?
[SPEAKER_02] Zato što mi imamo tu otvorenenu liniju prema MUP-u da se intervenira.
[SPEAKER_02] Ali evo, to su neke slabosti koje postoje unutar sustava, zato što, eto, sustav se još uvijek prilagođava na tu jednu promjenu državne politike kao takve.
[SPEAKER_02] I to se odnosi konkretno i na ove postupke notifikacija diploma, naš tekakav i taj poprilično dinamičan odnos koji imamo i sa komorama koje su snažno involvirane u pitanje, dakle, notifikacije samih diploma.
[SPEAKER_02] Ali ja zaista prepoznajem pomake na bolje i među njima jer kako vrijeme protiče i uz našu aktivnost i stalne međuresorne susrete, oni prepoznaju da je ovo nešto, dakle, zbog čega se ne odustaje?
[SPEAKER_01] E, hvala vam lijepa.
[SPEAKER_01] Evo spominjemo sustav Sidelje prilagođava, sustav radi, a koliko pojedinci rade odnosno drago, koliko misliš odgovornost na samim pojedincima u svim ovim procesima jer vjerujem da si ti često čuo ljude koji žele doći, ali traže siguran posao, traže osigurano stambeno pitanje do kraja, traže sve riješene papire, traže maksimalnu sigurnost.
[SPEAKER_01] Koliko su pojedinci možda nekad ako tako smijemo reći tromi i ne žele riskirati?
[SPEAKER_04] Uvijek.
[SPEAKER_04] Zašto?
[SPEAKER_04] Zato što, sad ću vam to objasniti, evo na primjer Nadira i Oza, vama je sigurno nije ovdje ništa bilo sigurno kad ste dolazili, jel tako?
[SPEAKER_04] E, okej.
[SPEAKER_04] Imali ste tu neke sociološke perspektive ubaciti.
[SPEAKER_04] Ljudima svugdje u životu može biti dobro, ali svugdje u životu može biti loše.
[SPEAKER_04] Znači to što ti je u Hrvatskoj može biti loše, može biti loše i u Švicarskoj, i u Njemačkoj, i u Argentini, u Francuskoj, bilo gdje.
[SPEAKER_04] Zašto?
[SPEAKER_04] Ljudima je većina loša kad prepuste sustavu i drugima da vode njihove živote, kad misle da su oni Bogom dani i da bi tribalo se sve ovako prosvjetiti ispred njih i da oni su samo ušetaju i žive taj život.
[SPEAKER_04] Ja tu paradigmu vodim ono od malih nogu, od tri godine svog života, dok sam krenuo pričat, od tada nisam ni prestao pričat.
[SPEAKER_04] Ja smatram da bi pojedinac prvo trebao krenuti od sebe.
[SPEAKER_04] Znači, ok, jel'l imamo sustav koji koliko toliko valja?
[SPEAKER_04] Hajde naučiti ga malo.
[SPEAKER_04] Jel'ti treba siguran posao?
[SPEAKER_04] Jel'ti bio siguran posao kad si išao u Irsku ili Njemačku ili Francusku ili Španjolsku?
[SPEAKER_04] Nije ti bio siguran posao.
[SPEAKER_04] Jel'ti bio poznat jezik?
[SPEAKER_04] Nije ti bio poznat jezik.
[SPEAKER_04] Ovdje se vraćaš u poznat jezik, u poznatu kulturu, u poznatu okolinu.
[SPEAKER_04] Ljudi se uglavnom boje toga jer smatraju kad čitaju novine, a ja vam naprimjer mrzim novine i evo ne znam ja ovdje ima tko iz novina, ali ja vam stvarno ne volim čitati novine jer tamo je samo negativna, što negativna najbolje prodaje.
[SPEAKER_04] Ja ovako više gledam ove vjerske, poduzetničke i ostale podcaste i druge stvari koje mi ovako pune dušu.
[SPEAKER_04] Ljudi bi tribali prestati vjerovati tome da će sustav sve rješavati.
[SPEAKER_04] Mi smo naprimjer moja generacija, ja sam povratnik koji je otišao dvije tisuće osamnaest znači ovdje imamo ekipu koja je rođena u drugim državama mi smo generacija obitelji koji su živjeli u jugoslaviji koji su prošli taj rat, koji su prije vjerovali sustavu pa ih je taj sustav napustio, pa su onda imali tu sve periode recesije i ostaloga svega i mi smo nekako naučili kao najbolje ti je vjerovati jel država će to sve riješiti.
[SPEAKER_04] Neće, državi nije posada rješavati, državi je posada održiti državu jel tako.
[SPEAKER_04] Pojedinci moraju sami se brinuti o sebi.
[SPEAKER_04] I baš zato kažem da kad planirate povratak, pouzdajte se u sebe, pouzdajte se u svoju obitelj jer uglavnom se meni javljaju ljudi sa malom djecom koji žele kulturološki sazrijavati ovdje i koji žele da djeca uče identitet i tu naciju i kulturu u Hrvatskoj kao što su i oni učili.
[SPEAKER_04] Znači vjerujte u sebe, vjerujte u svoju obitelj, krenite sa svome mužem, svojoj ženi, krenite sa svojoj djeci, shvatite da ste vi jedan taj mali krug i onda sa tim malim krugom dođite ovdje u Hrvatsku, prilagodite se sustavu, mijenjate sustav ako možete, evo kao što vi sada pokušavate promijeniti sustav, kao što svatko pokušava, ajmo reći, razviti tu neku svoju lokalnu zajednicu i onda će vam biti puno lakše.
[SPEAKER_04] Ja isto tako ono ako ću birati, kad sam bio u koroni, razmišljao sam se čeka šta ja stojim vama u lockdownu, pa rađe bi bio lockdown u Splitu.
[SPEAKER_04] Svugdje će, gledajte, svugdje može bilo što u životu.
[SPEAKER_04] I na kraju krajeva financijeva nisu glavni aspekt, ali da su financije glavni aspekt, ne bi još u Švicarskoj bilo samo osam milijuna ljudi, vjerujte mi svi bi bili žive u Švicarskoj, znate?
[SPEAKER_04] Znači glavni aspekt bi trebala biti to bitanje ono što nosiš u sebi, ona kultura u kako želiš odgajati svoju djecu, svoju obitelj, tu širu zajednicu i na kraju krajeva prilike koje imate.
[SPEAKER_04] Hrvatska dvije tisuće pet nije bila u eu danas je u eu puno lakše poslovat sa njemačkom francuskom čak i sa švicarskom imate puno bilateralnih ugovora za koje ja uopće nisam znao čemu služe dok nisam krenuo malo istraživati znači ti doslovnolovno možeš surađivati sa Kanadom jednostavno, sa Amerikom jednostavno, sa Australijom.
[SPEAKER_04] Imaš stvarno puno prilika.
[SPEAKER_04] Jedna mala država u centru Europe da ima toliko puno prilika, a ljudi samo zato što čitaju medije i negativu ne vide te prilike.
[SPEAKER_04] Znači svaki pojedinac bi trebao krenuti od sutra, ne odlazit prvo ujutro na novinski portal, nego otići malo pogledati što bi mogao napraviti da bi bilo njemu sutra bolje.
[SPEAKER_04] Evo to je za pojedince.
[SPEAKER_01] Svaka promjena mora doći iz oba smjera i odozgo i odozdo.
[SPEAKER_01] Joze, evo ne možemo pričati o povratku bez da spomenemo i naše iseljeničke zajednice, klubove, misije, folklore i sve ostalo u iseljeništvu što je zasigurno sačuvalo hrvatski identitet, evo i svih vas i mnogo drugih Hrvata.
[SPEAKER_01] Ali evo često kada razgovaramo o iseljeničkim zajednicama, Joze, misliš da zaboravljamo onaj aspekt njih, da su one osnovane s ciljem da Hrvati privremeno budu u toj tuđini, da sačuva identitet i da se u nekom trenutku vrate, jel vjerujem da je bila ideja kad dobijemo Hrvatsku državu da se vrate.
[SPEAKER_01] A jes a jesu li danas te seljničke zajednice mnogim ljudima postale jednostavno oaze?
[SPEAKER_01] Ja vječno živim vani, ali imam svoju malu Hrvatsku, tu ću se doć, tu ću se malo ispuhat, čući hrvatski jezik i kulturu i slično i nastavit ću živjeti do kraja života tu.
[SPEAKER_01] Pa evo, misliš li da ljudi vani previše gledaju seljničke zajednice tako i je li same te zajednice mogu još konkretnije raditi na povratku ljudi?
[SPEAKER_00] Da, točno ste to detektirao, evo naprimjer ovo s Croatikom, ja kad sam došao u Hrvatsku na odmor bilo dvije tisuće četrnaest i dvije tisuće petnaest saznao sam da kroatikum postoji dok u australiji većina ljudi nije znala da to postoji i to sam saznao od svojih prijatelja iz argentine koji su bili u stepan radiću domu koje sam upoznao u buenos airesu i ovaj sam saznao o tome i pisao sam o tome u hrvatskim novinama u australiji postoji ovaj program koji hrvatska država plaća i svi imate pravo na to zbog svojih korijena hrvatski čak ne treba ni državljanstvo i prijavilo se mislim iduće godine sedam ljudi a godinu prije bilo dvoje tako da mislim, nedovoljno se to gura ono sustavno kroz zajednicu, gura se najviše folklor, nogomet i sve to i to je bitno za očuvanje identiteta vani, ali bio je plan, bilo je to sve jako dobro organizirano do kraja Domovinskog rata, bilo je kako ono širiti Hrvatsko ime diljem svijeta, znači New York, Toronto, Melbourne, Sydney, znači cilj je bio svijestiti svijet o jednom narodu koji nema svoju državu i koji želi imati svoju državu i to se ostvarilo i u Domovinskom ratu itekako su bili organizirani, lobirali političare da se prizna Hrvatsku, koliko je mladih otišlo u rat dobrovoljci, koliko ih je poslalo milijarde svojih novaca za humanitarnu pomoć.
[SPEAKER_00] Imaš primjere baka koje su u Australiji vadile hipoteke na svoje kuće da bi dali obrani Hrvatskoj, to sve ne zna u Hrvatskoj, to jednostavno smatra se a svi leže na hrpi novaca i nisu znali šta će od sebe pa dati čekove jednom sramotnom predsjedniku koji je otuđio te čekove i kao smiješno je jer nitko nije odgovarao za to.
[SPEAKER_00] Ali hoću reći da te zajednice su trebale nakon devedeset pet nastaviti s tim planom kako integrirati buduće mlade ljude u hrvatsku jer početkom rata je došlo evo ja vjerujem da neki od vas znate su došli ne samo na ratničku frontu nego i prevoditi i biti s novinarima i međunarodnima HINA-u su uspostavili, tako da ne postoji plan.
[SPEAKER_00] Jednostavno, cilj je biti kao što neki moji prijatelji iz Njemačke vole reći vikend Hrvati ili hobi Hrvati.
[SPEAKER_00] Znači, subota i nedjelja su Hrvati preko tjedna su, jel, integriraju se u to društvo gdje jesu.
[SPEAKER_00] Mislim, postoje sve te hrvatske škole, folklori, nogomet, sve to, ali ne postoji, mislim s te strane ne postoji plan kako vratiti ljude, kako ih poticati.
[SPEAKER_00] Znam da ima neke stipendije za fakultet u Americi i to, za fakultete ovdje i ona obostrana, ali nema tipa sa Australijom puno toga.
[SPEAKER_00] Tako da mislim da to treba biti obostrana suradnja i država se stvarno trudi sad, nije bilo kad sam ja tek došao, tek tad je tadašnja predsjednica pozvala ljude da se vrate, ali nije bilo plana.
[SPEAKER_00] Sad nakon deset godina stvarno je puno više povratnika nego što je tad, ali treba to biti ono suradnja s obje strane i poticati ljude da se vraćaju, ali mislim svi gledaju svoje financije, neće nitko doći u Hrvatsku samo zbog financijske situacije jer je najbolje nego treba im se reći da imaš beneficije što si sa svojim narodom, što govoriš svoj jezik, što je i dalje sigurno naspram drugih zapadnih država.
[SPEAKER_00] To se treba poticati.
[SPEAKER_00] Evo mislim, ja kad sam postao član Raspora, ja sam bio među mlađim članovima, to je bilo negdje dvije tisuće devetnaest bilo nas sedamdeset sad nas je dvjesto šezdeset i to nisu samo pojedinci poput mene nego to su cijele obitelji s djecom molim te reci dvije tri rečenice evo imamo vremena u samoj raspori evo to je udruga povratnika kojeg su počeli grupa prijatelja iz Kanade i Amerike i Australije i to se svake godine širilo.
[SPEAKER_00] Dvije tisuće petnaest nadalje dva puta godišnje imaju udruženja u jedanaest i u šest mjesecu i to je sad support network ljudi mislim mreža gdje jedni drugih podržavaju ovaj znam za nekoliko primjera gdje su obitelji skoro odustale od života u hrvatskoj i reklo kao žena mi je ostala bez posla treba posao poslali cve u grupu u roku tjedan dana su našli posao tako da mislim da tako trebamo jedni drugima pomagati i poticati jedni druge jer u Hrvatskoj i dalje vrijedi moraš imati poznanstva.
[SPEAKER_00] Ali tako vrijedi i u svijetu, samo što je Hrvatska manja skala pa se to više vidi.
[SPEAKER_00] Tako da mislim da takve zajednice gdje jedni drugi podržavaju su jako bitne jer tako su bile naše zajednice u iseljeništu.
[SPEAKER_00] Kad su moji otaci, djedovi i pradjedovi išli u daleke kontinente, oni su zato stvorili zajednice da bi jedni drugima pomagali i da bi se integrirali.
[SPEAKER_00] Tako vrijedi i ovdje sad.
[SPEAKER_00] Mislim da treba poticati to.
[SPEAKER_01] To je super primjer koliko nekad i manje osobne inicijative mogu zaživjeti u nešto jako veliko.
[SPEAKER_01] Ali evo, s obzirom da je svjetsko prvenstvo, svi pratimo, svi znamo, ne možemo se dotaknuti te vječite teme koja nas spaja u cijelom svijetu, a to je nogomet.
[SPEAKER_01] Poznato je da si ti, Jozo, strastveni zaljubljenik nogometa.
[SPEAKER_01] Evo, nama je opće čast da Jozo sjedi s nama večeras ovdje, jer je čovjek bio na svim zadnjim svjetskim prvenstvima i evropskim od kad je odrastao, valjda.
[SPEAKER_01] Upozno si na nadira na jednom prvenstvu kada je bilo.
[SPEAKER_01] Da, da, e, tako da hvala što si i što si uopće tu, odnosno drago nam je da je ovo prvenstvo malo skuplje, ali, ali, mnogi ljudi znaju, vodiš stranicu na društvenim mrežama pod nazivom Forever Croatiša na kojoj pratiš i opisuješ hrvatske nogometne klubove po svijetu, oni su isto jako puno čuvali hrvatski identitet.
[SPEAKER_01] Tako da, evo, htio bih te pitat prije svega da kažeš jednu, dvije rečenice o tome i da nam kažeš koliko nogomet i sport generalno mogu još više pojačati ovaj iseljenički val i kako se to zajedništvo i nogometni sportski sentiment može još više iskoristiti?
[SPEAKER_00] Mogu reći teško mi je gledati utakmice iza ekrana, navikla sam biti na stadionu kad je veliko prvenstvo, ali izdržat ćemo nekako, jel tako je žena.
[SPEAKER_00] Tamo smo se vratili iz Australije pa to je razlog zašto nismo mogli ići na jedno i drugo.
[SPEAKER_00] Stranicu sam pokrenuo jer kroz razgovor sa ljudima ovdje u Hrvatskoj shvatio sam da se ne zna dovoljno o uspjesima tih velikih hrvatskih nogometnih klubova koji su u iseljeništvu i tri su velika, glavna stupa hrvatskih zajednica u iseljeništvu, to je crkva, folklor i nogomet.
[SPEAKER_00] I eto, mislim pošto sam uvijek volio nogomet i odrastao uz Croaciju Melbourne osjećao sam potrebu da educiram mlađe naraštaje i u domovinu i u iseljeništvo o uspjesima hrvatskih klubova jer bili su nacionalni prvaci Australije dva puta, bili su prvaci Sjeverne Amerike sedamdeset šest godine prije i to prije nego što je Hrvatska postala slobodna.
[SPEAKER_00] Mislim da bi to trebalo biti ono opće znanje u školama i nije, tako da sam eto jednog dana jednostavno odlučio nakon godina što me mučilo to što ljudi jednostavno ne znaju, ono nisu oni krivi nego smatra se kao mi i vi kao postoji domovinska Hrvatska i vi tamo vani ono dijaspora, namjerno izbjegavam tu riječ dijaspora jer su negativne konotacije.
[SPEAKER_00] I zašto?
[SPEAKER_00] Zato što kroz medije i establishment koji nažalost proizlazi iz onog starog i dalje smatraju hrvatsko iseljeništvo kao neprijateljsku emigraciju, ali to više nije istina.
[SPEAKER_00] Znači bili su neprijateljski i onoj bivšoj državi, ali sad je Hrvatska, oni su prijateljska emigracija, tako da treba i smatrati kao onima koji žele pomoć ovu državu i razviti je i činiti je što bolja, što su i u prošlosti i što će u budućnosti sad sa sve više povrataka.
[SPEAKER_01] Odlično, odlično, hvala ti, Ozo.
[SPEAKER_01] Milina je slušati priču s tolkom strašću, a što se tiče strasti, Nadira, ja tebe moram za kraj pitat, ti si znao govoriti da je tvoja faza medenog mjeseca sa Hrvatskom gotova, ali da sada živite u jednom sretnom braku, ti i tvoja domovina i često govoriš kako je važan taj jedan racionalan pristup i jedan opet razuman pristup tome kako ne može uvijek biti medeni mjesec, ali brak je nešto što je do kraja života, jel nadamo se.
[SPEAKER_01] Hoćeš li nam ispričati malo to svoje viđenje i svoje iskustvo?
[SPEAKER_03] Moje viđenje je samo, hoću dodati svoje osobno iskustvo i imam puno lijepe priče i uvijek kad smo pričali je kao kad prođe ovaj medeni mjesec, zato što naravno dolaziš na nepos na to, na ove priče koji su tvoji djedovi ili naprimjer na moj slučaj koji su djedovi i roditelji i moj prijatelji, da oni su, sad to ja se slažem potpuno sa Josom koliko su važni ove klubi, folklori, sve, zato što naprimjer moj obiteljsko stablo, ove grane koje su bile na hrvatsku stranu nikad nije bilo jasno.
[SPEAKER_03] Ali hvala Bogu postojali su djedovi i familije da se osjećamo kao rodbinatom.
[SPEAKER_03] Za mene Josu je moj brat u domovini.
[SPEAKER_03] Jesam li to tako?
[SPEAKER_03] Mi smo brat iz domovine, sanjali smo skupa da tu dođemo i sa mnogim ljudima koji tu vidim da smo sanjali, ali poslije kad prolazi ovaj medeni mjesec, to se slažem potpuno sa Dragom, postoji nešto koje mi povratnici, iseljenici ili Hrvati iz dijaspore kako možemo reći.
[SPEAKER_03] Nemojte tu riječ..
[SPEAKER_03] Ali, ali, samo da ja kažem da postoji obaveza.
[SPEAKER_03] Mi imamo obaveze prema domovini da moramo naučiti hrvatski jezik, zato što, mi moramo to naučiti zato što to je naše blago, to je naš identitet i naprimjer i za to moramo to čuvati i za to je naše obaveze.
[SPEAKER_03] Naravno da država se trudi i mora olakšavati neke stvari, ali mora je obaveza i za to ja mislim da to je realno kada gledamo, kada ja kažem da je to je brak, zato što u brak imaš obaveze, ali na kraju nagrada koja je puno velika je ljubav i samo to.
[SPEAKER_01] Hvala ti puno Nadire, isto jako lijepo za čut tako poticajne riječi i malo da ljude motiviramo dodatno.
[SPEAKER_01] A za sami kraj, za samu tu motivaciju ja bih htio evo vas ostalu trojicu samo u minuti da odgovorite na ovo pitanje našeg panela, evo da vas sad neki Hrvat koji je u iseljeništvu i razmišlja o povratku i da kaže evo ja bi došao da li još mjesta ima u domovini za mene, što biste mu odgovorili?
[SPEAKER_01] Evo možemo od vas, gospodine Varačić.
[SPEAKER_02] Odgovor na to pitanje je bio da kako da ima i ovoga puta za razliku od devedesettih i ranijih vremena osim emocija možemo ponuditi puno više i kroz nekoliko godina bit će i više nego što imamo u ovome trenutku, u to sam apsolutno, apsolutno siguran.
[SPEAKER_02] Evo slušajući i večerašnja izlaganja ostalih panelista mislim da su to najbolji primjeri iz kojih se uči.
[SPEAKER_02] Dakle, kažem opet poruka i koja je jasna i meni, opet su apostrofirani oni neki dijelovi koji se mogu popraviti, trebaju popraviti, ali isto tako konstatirano da su ljudi uglavnom dobrodošli.
[SPEAKER_02] Poznavanje jezika kako je rekao gospodin Nadjer je ja bih rekao ključno pogotovo za naše ljude koji dolaze izvan Europe i mogu samo posjedočiti konkretno kod ove zadnje generacije polaznika Croatikuma njih dvjesto trideset devet jer koliko ih je bilo radili smo dakle jedno interno anketiranje četiri petine njih je želio ostati u hrvatskoj dakle nakon što su ovamo proboraviliili šest mjeseci do dvanaest mjeseci ovisno koliko su im trebale stipendije, čim su savladali osnove hrvatskoga jezika, njima se pobudila ta želja za ostankom.
[SPEAKER_02] Naravno da tu postoje i neke druge predispozicije koje očekuju da im se pomogne rad u njihovim profesijama i strukama napokon ako su regulirane.
[SPEAKER_02] Ali tu su onda izazovi i problemi koje imaju svi ostali građani ove zemlje.
[SPEAKER_02] Ono što se kaže welcome to the club, jel.
[SPEAKER_02] Ali i ova najveća prepreka, sam osjećaj pripadnosti i integriranje uz pomoć jezika je postignuto.
[SPEAKER_02] I to je nešto što je najvažnije.
[SPEAKER_02] Brojke povratnika rastu, u dvije tisuće dvadeset četiri bilo je trinaesttri st obzirom da sam u komunikaciji sa kolegama iz ministarstva unutarnjih poslova brojka za prošlu dvije tisuće dvadeset pet trebala bi biti za nekoliko tisuća više ali pričekat ćemo službenu potvrdu od kolega iz državnog zavoda za statistiku ono što je važno da svi znamo je da hrvatska prolazi tranziciju ona od jedne iseljeničke postaje useljenička zemlja to je jednostavno i zadatost nekih drugih okvira mi kad smo dvije tisuće trinaest ušli u eu bili smo na šezdeset tri posto prosječne razvijenosti eu na kraju prošle godine smo sedamdeset osam posto a na kraju dvije tisuće dvadeset to smo prema projekcijama trebali bi biti osamdeset dva posto hrvatska je poželjna zemlja za život gdje čuvamo naše vrijednosti naše svjetonazore pogotovo je poželjna za obiteljski život sigurna smo zemlja taj čimbenik sigurnosti nismo ga već sad već raspravljali ali upravo to mnogi koji se vraćaju hrvatsku će staviti prije ne znam ja stambenog pitanja financija novaca će reći mi se ovdje osjećamo sigurno s našom djecom naše obitelji itede i to je nešto što moramo ljubomorno čuvati a da bismo to sačuvali najprije moramo znati koga sve pozivamo u našu zemlju, a u prvom redu to moraju biti naši ljudi koji imaju tu povezanu sa domovinom i onda kada nisu vama bili, znali su što žele.
[SPEAKER_02] Eto, toliko od mene.
[SPEAKER_04] Na ovo pitanje da li još mjesta ima, bilo bi bolje da smo zvali ljude koji razmišljaju, a ne koji su već ovdje, oni znaju da mjesta ima ovdje u Hrvatskoj.
[SPEAKER_04] Ja ću vam samo iz ove perspektive reći isto malo i ove gospodarske, jer Hrvatska stvarno se nalazi na predivnoj lokaciji, u dobrim unijama, znači potpisali smo puno dobrih ugovora sa puno dobrih država, imate mogućnost gospodarskog napretka, puno ljudi radi u IT sektoru, puno ljudi radi remot, znate i sami da možete radit odavde u cijelome svijetu, znate i sami da možete i ovdje od Gadicu, da vam je deset puta jeftinije nego negdje drugo, ovdje imate i baka servis, većina ljudi, tako da ne morate plaćati po tisuću eura za vrtiće, to vi sve znate, znači vi ste svi već povratnici i ne bi bilo loše samo da ekipi koja razmišlja o povratku da kažete jednostavno vaše osobna iskustva da ne pričate o birokraciji i problema koje imate jer svi ih imamo, imao sam ih i ja, imao ih i moje sestre koje se nikad u životu nisu odselile, imao ih i moji roditelji koji su ovdje rođeni.
[SPEAKER_04] Ispričajte im samo o tom nekom unutarnjem miru koji imate kad sjedite doma sa obitelji.
[SPEAKER_04] Znači njima je samo ta stvar bitna da kad se vrate da imaju mir u toj kući, u tome stanu gdje god živjeli.
[SPEAKER_04] I na takav način ćemo zapravo i svima drugima pokazati da stvarno imamo isto u Hrvatskoj, uvijek ga je bilo, samo jednostavno je li trebalo se pričekat par godina da se ekonomska slika popravi, ali na kraju krajeva sve kreće iz obitelji, ako ste vi u obitelji doma mirni sami sa sobom i sa svojom djecom i sa svojom ženom i mužem, onda će i drugi shvatiti da se ovdje može živjeti stvarno jedan miran i stabilan život i na kraju krajeva, kao što ste ti pričali, Jozo, da ovdje ljudi kao kopaju po kontejnerima, da ste imali takvu percepciju, ja mislim da nitko više ne smatra da se ovdje kopa po kontejnerima, ovdje je najbolja spiza, najbolje mure, najbolje planine, znači imaš mogućnosti koje god želiš i još uz to možeš i dobro zaraditi, znači ne tražiš gledati prosječne hrvatske plaće, možeš dobro zaraditi jer tko god se trudi i radi on će dobro i zaraditi.
[SPEAKER_04] Evo to je sve što imam reći.
[SPEAKER_04] Hvala.
[SPEAKER_00] Evo što bi ti Josu odgovorio?
[SPEAKER_00] Pa evo rekao bi da probaju ljudi, neće znat dok ne probaju, najgore žive tu u neznanju, puno ljudi filozofira oko toga kad je pravi trenutak pratiti se, znači tome dosta ljudi sad u Australiji pitaju je li sad pravo vrijeme i rekao sam kao nije nikad pravo vrijeme, treba biti tvoja odluka, trebaš ti to htjeti raditi za sebe i za svoju obitelj i kao što je Drago rekao, nije nikad bilo boljeg trenutka u hrvatskoj povijesti, kao nije savršen, daleko od toga treba se još više razviti to osamdeset dva posto pogotovo kako i život sad i skuplji i plaće nisu toliko porasle ali ovaj mislim da se i dalje može naći svoje mjesto pod suncem ovdje i mislim da imaš te opcije i online rada i uživo dapače evo kad sam ja razmišljao o dolasku deficitarno je bilo informatika sad je građevina sada trebaju ono stolari građevinari zidari, ljudi koji lijepe pločice, naš, mijenjaju se stvari, znaš, sad je došlo kao što je u Australiji bilo prije petnaest i dvadeset godina da se ljudi sa zanatima više cijene nego ljudima koji rade u uredima i oni zarađuju puno više.
[SPEAKER_00] U Australiji se to nekad zvalo cash-tap tradees i to je sada ovdje došlo tako da mislim da Hrvatska se razvija u dobrom smjeru, kažem nije savršeno ali ide sve bolje i trebaju ti ljudi koji razmišljaju o tome probati jer evo mislim ima nas koji smo tu sve više i više.
[SPEAKER_00] Najbolji primjer je živući ljudi koji su tu, koji žive, rade, plaćaju porez, znači to je najbolji primjer da i oni mogu jer nismo mi po ničemu posebni od drugih, jednostavno smo pokušali i evo hvala Bogu tu smo.
[SPEAKER_01] A da ne kažem još sad kad osvojimo svjetsko prvenstvo bit će još veći val.
[SPEAKER_00] Pa mogu nadovezati se na.
[SPEAKER_00] Ako mogu još jednu priču podijeliti, kad sam došao krajem dvije tisuće šesnaest kroz dvije tisuće sedamnaest društvena klima je bila jako loša ovdje znači jako negativno je bilo i svi su bili ono kao zašto si tu, ona sve ovdje loše.
[SPEAKER_00] I mogu reći kad je bilo svjetsko prvenstvo u dvije tisuće osamnaest jednostavno nešto se promijenilo i ja sam se do tog trenutka znaš ono neckao hoću ostati neću ostati ali kad sam ja vidio tu sretne ljude kad sam vidio jednu naciju ujedinjenu kad sam vidio da ljudi idu na posao sretniji ono barem tim mjesec dana i idućih pola godine nakon toga mogu reći promijenilo se nešto na bolje i nije se nikad vratilo na ono staro tako da mislim da itekako nogomet utječe i na društvo i na psihu i na pozitivu u društvu tako da evo mislim da je to ta prekretnica bila Nije se vratilo na staro jer su rezultati od tada super i dalje.
[SPEAKER_01] Ali bit će tako i dalje vjerujemo.
[SPEAKER_01] Evo Nadire, dragi, možeš slobodno zaključiti što bi ti rekao jednom mladom Argentincu, ima li za njega mjesta?
[SPEAKER_03] Da, ima mjesta, ali ova poruka nije samo za njih, za Argentince, nego ljudi koji smo mi tu.
[SPEAKER_03] Zato što ovdje ima puno mladih ljudi i da možda u budućnost tu bit će budući predsjednik, budući ministri, buduće, da nam ni tajnik ne znamo i možda jedan dan u životu imate šansu i priliku da razgovarate sa neki povratnik.
[SPEAKER_03] I ja naprimjer na svoj posao, ja sam turistički vodić i puno govorni Spanjolci dolaze tu i me pitaju svašta od Hrvatske i poslije ja sam shvatio koliko je odgovornost zato što ja, kako ja interpretiran Hrvatsku, kako ja njima dajem ta poruka, koji smo mi, koji smo mi Hrvati, od kud smo dolazili smo, koje je bogatstvo koje imamo mi.
[SPEAKER_03] I za to ja ne znam, Ivan Raos kaže ovaj ove lijepe rečenice koje kaže, danas imamo, to su anđeli poželjeli, ali nemamo više ni pisme, ni zmije, ni ognjište.
[SPEAKER_03] Onda nemamo što imali ste vi.
[SPEAKER_03] Onda mi ne moramo izgubiti to.
[SPEAKER_03] Ja znam da u budućnost tehnologija će poboljšavati i će imati više od tehnologije da olakšava komunikaciju, ali ne moramo mi zaboraviti to koje su imali su naši predaci.
[SPEAKER_03] Ovo je ognjište, ovo okolo, ova komunikacija, to je ovaj ljubav.
[SPEAKER_03] Zato za mene taj je riječ domovina je jako lijepa.
[SPEAKER_03] Jedan od mene omiljena riječ u hrvatskom jeziku.
[SPEAKER_03] Zato kaže domovina, dom je tako.
[SPEAKER_03] Kako te kaže, eto, ništa nije isto.
[SPEAKER_03] U prošlosti su otišli u Australiju, u Argentinu, u Kanadu.
[SPEAKER_03] Imali su velike kuće, ali nisu imali dom.
[SPEAKER_03] I možda dom je nešto malo, skromno, neka kućica tamo pored mora i svi su spavali skupa, ali imali su dom.
[SPEAKER_03] Da ne gubimo to, da to je važnost da naši može se vratiti.
[SPEAKER_03] Hvala svima.
[SPEAKER_01] Bilo bi grehota išta na dodatno ovo, tako da ja ću samo puno zahvaliti svima vama, bilo mi je jako drago, vjerujem i vama slušati ih, a s obzirom da želimo što prije nastavi s programom da nešto i pojedemo i zabavimo se itede sva pitanja možete postaviti kasnije našim panelistima, a sad uživajte u ostatku programa i hvala.